---
title: 道名母恒观玄众
url: dmm_hgxz
tags:
  - 道德经
date: 2019-11-17 00:00:00
---

## 文
道可道，非常道，名可名，非常名。
无， 名天地之始；
有， 名万物之母 。
故常无， 欲以观其妙； 常有，欲以观其徼。
此两者，同出而异名， 同谓之玄。
玄之又玄，众妙之门。
<!-- more -->
## 解
``道可道，非恒道。名可名，非常名。``
老子首先给自己的论述定概念（<font color="blue">此概念有包含但不仅限于之意</font>），意图通过最普遍的概念达成一个共识————道的特点就是无名（<font color="blue">非常名</font>）。

``无，名万物之始。有，名万物之母。``
老子开始在定义了人认知中两个非常重要的两个概念，有和无。（<font color="blue">“有无”的概念是道德经后面所有讨论的基础，万物皆从无到有。</font>）
名始、名母，提出了这个“名”，这个东西才变成有；这个东西“有”，但也可能无名。（<font color="blue">2✖2"有"、"无"、有、无</font>）
这个东西无名而“有”是开始，这个东西有名而“有”才是万物之母，有无的结合点在于非常、在于区别。
<font color="red">这里的天地或指天高地宽，或指人所认识到的天地，或指人的思想、人的认知；尤其指————你认识到的一切 = 天地</font>
从结果上而言，出现在你的认知中的东西称为有，不出现在你认知中的东西称为无。
老子主要讨论的是你的“观感”，怎样让你的命名系统和这种观感一致。

``
故常无， 欲以观其妙； 常有，欲以观其徼。
此两者，同出而异名， 同谓之玄。
``
当我们考虑一个属性时，考虑这个属性一直向“无”的方向发展，这是什么呢？就是考察这个属性无穷的情况。例如微积分会考察一个变量无限小的情况。反过来，一直往这个属性“有”的情况发展，发展到最大属性，是什么情况，通过这样的思考，我们想观察到这个属性的边界所在。（<font color="blue">数学函数</font>）
两者表述的意思相近，但名字不同，这名字不同的部分可谓之玄。（<font color="blue">物理中的控制变量法</font>）
对于你研究的东西，大多数人都还不知道的话，那就去研究你认为最有意思的部分；大多数人都知道的话，那就去研究“同出而异名”的相同点（<font color="blue">徼；这部分是常人认为最有意思，也是你“认为”最有意思的。</font>）。

``玄之有玄，众眇之门。``
对于意近而名不同的部分，只会越拉越纠缠。
<font color="red">你要朝着同出而异名的方向研究，才有最大可能性的成果，因为此乃众眇之门————大多数人都纠缠的地方。</font>

## 例子
### 反例

你坐在屋里，大妈一手推开大门，说“姓张的没一个好人。”
你非要来一句“张飞怎么就得罪你了？”

大妈说：“张飞他长得丑”
你接着来：“丑就不是好人了？”

大妈：“丑就不是好人，你看你这张丑脸……”
你：“我怎么就丑了？我怎么就丑了，你说说清楚……”

你们还能不能好好聊天了？你们两个都是耍嘴皮子的，根本就没打算交流。

### 正例

大妈：“姓张的没一个好人”
你：“怎么了？”

大妈：“隔壁张家小子在我们家门前撒尿，我给了他一耳光。他家那个老杂碎，居然拿把菜刀要来砍老娘，幸亏老娘跑得快，不然砸这杀千刀手里了……

现在你明白：姓张的，好人是什么意思了吧？听人说话，能不能不要听第一句就好像知道人家所有意思一样啊？
